+++
title = "१७ श्लोक १७"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/3741/295/sharam/1-shar/shhada/shalka"
+++
## आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः । यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ॥ १७ ॥

आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।

यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ॥ १७ ॥

### **भावरत्नकोशः**

गीताक्षरार्थस्तु यक्ष्य इति यस्तेषां मनोरथ उक्तस्तत्र यागदानादि कुर्वतां कथं नरकप्राप्तिरुच्यते इति शङ्कापराकरणाय स तेषां मनोरथः केवलं दम्भाहङ्कारादिदोषप्रधान एव, न तात्त्विक इति भावेनोच्यते– आत्मसम्भाविता इति ॥ आत्ससम्भाविताः ‘स्वयं श्रोत्रियत्वादिसकलगुणसम्पन्नाः’ इति आत्मनैव पूज्यतां नीताः, न तु साधुभिः, स्तब्धा अप्रणतात्मानः धनमानमदान्विता धननिमित्तो मानश् चित्तसमुन्नतिः, तन्निमित्तो मदश्च ताभ्यामन्विता दम्भेन धर्मध्वजितया, न तु श्रद्धया अविधिपूर्वकं विहिताङ्गेतिकर्तव्यतारहितं यथा तथा नामयज्ञैर् नाममात्रैर् देवताप्रीत्यनुद्देश्यकैर् यज्ञैर् यजन्ते ‘दीक्षितोऽयम्’ ‘सोमयाजी अयम् ’ इत्यादिनाममात्रनिर्वाहप्रयोजनका ये यज्ञास् ते नामयज्ञास् तैर् यजन्त इत्यर्थ इति अन्ये । ‘नाम’ इति पृथक् पदमिति अपरे ॥ १७ ॥
